من بديع الفنون الأدبية فن
المقامات
تلك القصص المبنية على السجع
و منها مقامات بديع الزمان الهمذاني
أنا عاصم السيد من عنادل .. حياكم الله و بياكم
حدثنا عيسى بن هشام
قال : إشتهيت الأزاذ وأنا ببغداذ
و ليس معي عقد علي نقد
فخرجت أنتهز محاله حتى أحلني الكرخ
فإذا بسوادي يسوق بالجهد حماره
و يطرف بالعقد إزاره
فقلت : ظفرنا والله بصيد و حياك الله أبا زيد
من أين أقلبت ؟ و أين نزلت ؟ و متى وافيت ؟  و هلم إلى البيت
قال السوادي : لست بأبي زيد ، ولكني أبو عبيد
قلت : لعن الله الشيطان و أبعد النسيان
أنسانيك طول العهد و إتصال البعد
و كيف حال أبيك ؟ أشاب كعهدي أم شاب بعدي ؟
قال : قد نبت الربيع على دمنته و أرجو أن يصيره إلى جنته
إنا لله و إنا إليه راجعون .. لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم
و مددت يد البدار إلى الصدار أريد تمزيقه
فقبض السوادي على خصري بجمعه و قال :
نشدتك الله لا مزقته ، فقلت :
هلم إلى البيت نصب غداءا أو إلى السوق نشتري شواءا
و السوق أقرب و طعامه أطيب
فاستفزته حمة القرم و عطفته عاطفة اللقم
و طمع .. و لم يعلم أنه وقع
ثم أتينا شواءا يتقاطر شوائه عرقا
و تتسايل جوذاباته مرقا
قلت : إفرز لأبي زيد من هذا الشواء
ثم زن له من تلك الحلواء .. و اختر له من تلك الأطباق .. و امضد عليها أوراق الرقاق .. و رش عليها شيئا من ماء السماق
ليأكله أبو زيد هنيئا
فانحنى الشواء بساطوره على زبدة تنوره
فجعلها كالكحل سحقا و كالطحن دقا
ثم جلس و جلست و لا يأس و لا يأست حتى استوفيناه
و قلت لصاحب الحلوى : زن لأبي زيد من هذا اللوزينج
فهو أجرى في الحلوق و أمضى في العروق
و ليكن ليلي العمر .. يومي النشر .. رقيق القشر .. كفيف الحشو .. لؤلؤي الدهن .. كوكبي اللون
يذوب كالصمغ قبل المضغ ليأكله أبو زيد هنيئا
قال : فوزنه .. ثم قعد وقعدت و جرد و جردت
حتى استوفيناه
ثم قلت يا أبا زيد
ما أحوجنا إلى ماء يشعشع بالثلج
ليقمع هذه الصارة و يفثأ هذه اللقم الحارة
اجلس .. اجلس يا أبا زيد حتى نأتيك بسقاء يأتيك بشربة ماء
ثم خرجت و جلست بحيث أراه و لا يراني
أنظر ماذا يصنع ، فلما أبطأت قام السوادي إلى حماره
فتعلق الشواء بإزاره
قال : أين ثمن ما أكلت ، قال : أكلته ضيفا
فلكمه لكمة و ثنى عليه بلطمة
و قال : هاك و متى دعوناك ؟ زن يا أخا القحة عشرين (٢٠)
فجعل السوادي يبكي و يحل عقده بأسنانه و هو يقول
كم قلت لذاك القريض
أنا أبو عبيد و هو يقول أنت أبو زيد
فأنشدت : أعمل لرزقك كل آله .. لا تقعدن بكل حاله
و انهض بكل عظيمة .. فالمرء يعجز لا محاله
ما رأيكم في المقامة البغدادية ؟؟؟
إذا أعجبتكم فشاركوها مع الأحبة و اشتركو في القناة و فعلو زر الجرس
ليصلكم كل جديد
إلى لقائنا القادم بإذن الله
دمتم مبدعين و دمتن مبدعات
اشترك بالضغط على كرة عنادل